投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2025年12月31號
禮拜三早上8:31
大家早安
我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
先預祝大家新年快樂
祝大家新的一年平平安安
天天開心發大財
我們節目這麼多年來
也只是為了幫助大家增加兩項東西
一個就是財富
另外一個就是多巴胺
這些東西對人的幸福感
都是多多益善
要麼來瞭解一下財經現況
或者先來笑兩句再去上班吧
當然了更多人可能是一種習慣
也許是開啟一天的生活
也許是入眠的最佳工具
但儀式感真的是一個真實存在
千真萬確的有效東西
它的具體原理
就是做一種情境連接的操作
當你點開播放的時候
你就知道自己該做什麼事情了
當然了其實更多人
是無法找到堅持下去的一些技巧
我還記得陳昇有一年跨年演唱會
演唱會的名字 叫做明年你還愛我嗎
然後他會向情侶來預售第二年的門票
結果發現第二年很多情侶都分手了
所以空了很多座位
所以我們講說約定一個未來
其實比我們想像中還要
來的難 大多數人其實都無法堅持
只有你們
哎都要跨年了
居然還來聽這麼正經的財經節目
全台的精英都在這了
希望新的一年
不管股市漲跌
財富波動
我們還能夠持續在直播當中
跟大家相見
也希望大家不要跟我分手
繼續聽我們的直播
當然也可以歡迎大
家可以購買我們下禮拜六
1月10號財經皓角一季度的聽友會
或者來參與我們的會員系統
一起邁向財富自由
那今天我們觀察的重點呢
一方面
回顧整個2025年各大亞洲股市的表現
美國股市其實總體平均漲幅17%
相對於美國以外的全球股市29倍
現在漲幅
的確這幾年已經很少出現
這種大幅落後給亞太市場的表現了
其實從20 1718年開始
美國股市就已經開始大幅的跑贏中國
日本德國英國等非美市場
但是在今年
卻受惠於美國美元貶值的效果
亞洲新興市場的表現是非常強勁的
加上在本輪的AI帶動潮底下
亞洲的高科技產品的出口暢旺
直接帶動了實體基本面的顯著推升
你像臺灣
在這一波AI的浪潮當中
它的出口額
甚至比墨西哥
馬來西亞越南南韓和中國
整體我們看到在部分產品的差距
都在持續拉大當中
我們看到的黃色線
AI相關的產品出口
大概已經是墨西哥的兩倍
墨西哥搞不好有一半
都是台商在出口的
這件事情也足以彰顯著
誰能夠在25年到26年抓住整個AI行情
就有進一步的帶動
包括在25年全球第三季的經濟成長率
臺灣是高達7.64%
這已經是在去年高基期的情況底下
有顯著的增長
中國4.8 新加坡2.9
韓國也不過1.2%
再加上今年上半年雖然有關稅在
可是我們過去提過
美國現在的進口商品當中
有一半成功的避開了對等關
稅在主要交易夥伴當中
臺灣被課到關稅的比例
就產品向來看的話
大概就23%
那大部分都是一些農產品或者傳產
那是所有大型交易夥伴當中最低的
因為臺灣基本上出口
現在已經幾乎靠AI了
日本26%
南韓28%
這也造成
亞洲真實的體量衝擊沒這麼大
但是呢在個體的衝擊
傳產你也不要講說南韓日本過多
他就是比臺灣稍微好一點
因為關稅稅率比臺灣低了5%嘛
看起來按照目前的談判效果
應該要到2026年
台美談判才能有一個終局
但總體而言
我們課到的比例來看
並不是最高的
從日股在昨天的創下歷史新高
也足以彰顯著
日本在本輪AI帶動潮底下
加上新一輪的供應鏈
美日之間的聯合有進一步的顯著帶動
那各國股市的市值排行榜
今年臺灣也是有幸
終於進入到前十名的排行榜當中
如果以各國上市企業的總市值排行
美國當然還是全球第一
有67兆再來呢
是中國日本印印度
英國加拿大和法國並列
德國那
這些國家
共同構成了全球資本市場的核心
那其中臺灣人口只有2,300萬
經濟規模也比美國中國印度小非常多
但是呢以人口不到0.3%的占比
貢獻了接近
有兩%左右的全球市值
現在已經排行全球第九名
比我們看到的韓國澳洲
其他非主流國家都要還來的高
所以臺灣的總GDP
大概也不過是全球排名第22名
可是臺灣的
股票市值
占全球居然是第9名
那當然是台積電市值體量的快速膨脹
所以我們回過頭來說
這幾年到底整個台積電的市值膨脹
又來自於哪裡呢
很多人說
那是因為外資看好AI一直買
其實並不是的
我們回過頭看今年
其實外資針對台股加權指數的賣超
仍然高達 5,990億
這還是蠻重的賣壓
跟去年相差無幾
那今年呢
投信買了1,087億
那你說那投信
我們的ETF買盤也不過買1,000億
外資賣了快要6,000億
為什麼台股今年還是可以從最低點
接近18,000點
漲到28,000點
漲了整整1萬點呢
一個直觀的
就是傳統散戶非ETF以外的力量
以及壽險業的資金補助
當然有另外一方面
市場上的空頭情緒比較薄弱
因為人家講嘛
台美關係談判沒有出來之前
國安基金不會退場
哎國安基金2萬8了還在場
好所以這個也可能是一個
空軍不願意對賭的主因哦
那今年我們必須承認
就是外資賣了這麼多
還是有非常顯著的買盤支撐
足以彰顯著
臺灣在短期內
這段時間所獲得的出口訂單
轉化成實值的超額儲蓄
並且把這筆錢拿來投入到股市的買盤
而且這不是單年度的現象
我們細看
2020年外資就賣了5,397億
21年賣了4,541億
2022年直接賣了1.2兆
2023年小幅回補2,700億
2024年又賣了6,951億
過去6年賣了5年
而且二三年其實也買的不多
我們看到明顯增長的就是投行的買超
壽險的買超
還有實體散戶的買超
所以如果你天天跟著外資做
那第一年豪言壯志第二年
自言自語
第三年瘋言瘋語
第四年就默默無語了
因為你沒法跟著外資一系列的操作
但反而在台股過去2020年以來的8,000點
到現在28,000點的2萬漲幅的過程當中
反而跟著外資做
有可能會形成極大的風險
這個就是臺灣真正基本盤的買盤力道
那這兩天當然市場的賣壓
有些人說是做權重的調整
一方面是可能我們看臺海的軍演
對於台股適度的承壓
不過外資也學乖了
當時曾經在裴若曦時期
外資有一陣子在10月份到12月份呢
給予台股相當大的賣壓
遠遠大於日本和韓國股市
當時針對亞洲市場的賣壓
結果呢就錯過了一段顯著的漲幅
這一次
中國對於臺灣加大軍演力道以後
川普呢雖然嘗試著淡化封鎖的演練
餘慮哦
我們從最新polly market賭盤來看的話
其發生機率也沒有到很高了
至少從錢投出來的角度而言
外資其實動作並不是特別大
根據Polly market
目前針對26年
中國侵台的可能性大概還是13%
並沒有太大變動
也就是差不多是7.7倍的賠率
當然了你要做風險對沖
那這就是很好的方式嘛
賠一年呢
一年搞不好你翻7倍吧
你要這樣賭的話也OK哦
可是
足以彰顯著整個臺灣台股的基本面
第一由內資掌握
第二由實體的AI來做貢獻
其他外在因素其實沒有想像中來的大
當然這並不代表台美關稅談判並
不重要事實上
在最近
經貿談判辦公室才發表了最新說明
來表示台美的談判已經接近完成之際
台美會爭取進一步的關稅調降
出現高度共識
而且在會談整體待遇方面
也取得重大進展
目前正等待美方安排最後一次會議
那經貿談判辦公室
這一次似乎也透露著
能做都已經做了
那我們早就該簽了
那問題是
美方不願意安排最後一次的會議
這是美方的問題
看起來就是要拖到2026年了
那希望不要拖到過年了
要不然沒有一個譜的話
那對於很多傳產的壓力始終來的大
事實上呢
這也意味著
現在的關稅談判
按照日韓的表現
回過來看臺灣
應該就是投資額的問題而已
而與此同時
大家最為關注的汽車關稅的調降
很有可能不會發生
我們看前陣子
臺灣賓士新上任的總裁賴永凱
其實也宣誓
臺灣的賓士車價不會調降
即便
臺灣對於美國的車關稅出來下滑了
今世也僅僅會調整部分策略
並不會大部分美國生產的車款
都進行調降
在這樣的一個效果底下
也幾乎足以說明著整個關稅戰
對於今年來看
的確有一場空的感覺
不過美國的關稅沒有出來
墨西哥當時針對全球所課徵的關稅
已經開始進行調整了
墨西哥已經針對臺灣進行關稅的鬆綁
82項貨品當中
有27項免於加徵關稅
包括汽車零組件塑橡膠製品和鋼材
那這是一件好事哦
這說明著在同盟的角度
而言
美國要把墨西哥拉到整個北美供應鏈
那墨西哥對外所課徵的關稅
看起來還是圍繞著中國市場
現在呢臺灣
已經成為墨西哥非常重要的交易夥伴
美國呢現在是臺灣最大的外銷對象
但是從相對征服來看
墨西哥成為了
臺灣出口市場最快的地區
今年成長了163%
比美國的144%還要來得快
根本原因就是要繞道進美國
很多私服氣場是在墨西哥進行
最終組裝進美國
所以像臺灣出口到美國
一個就是整機從臺灣組裝就進美國了
另外一個從墨西哥進去
但不管如何
他都是分散風險的一環
不過呢在這個過程當中
我們也看到了整個2026年的新走向
那就是
川普
已經成為了吸引海外投資的代言人
在整個2024年到2025年
美國對於FDI海外投資的部分哦
去年就已經高達2,270億哦
今年應該是有機會直接挑戰一兆
取決於怎麼做統計
如果你要實體落地的
可能數字會延後幾年呈現
不過呢以今年的投資承諾
早就已經超過一兆了
我們看今年不止臺灣企業
川普在各大洲
都極力的進行招商
像軟銀的孫正義
open AI的奧特曼
蘋果承諾要投資5,000億
現代投資210億
創造10萬個工作機會
台積電擴廠1,650億
禮來投資270億
豐田投資130億
而且都是集中在德州
Arizona
Ohio等26年的中期選舉的關鍵搖擺州
要不然就是共和黨的重要票倉
在這樣的一個情況底下
等同於台商迎來了過
去20年以來最大的轉類點
我們知道從18年美洲貿易戰開打以後
台商的整個選股邏輯
以及擇廠邏輯就產生了重大改變
從疫情以後你會發現
偉創宣佈退出蘋果供應鏈之後
外界就已經觀察到
整個中國的廠商在疫情以後
已經正式取代台商
成為蘋概股的主要供應者
在這樣效果底下
電子五哥也陸續淡出了
比如說19年
當時是廣達先退出apple watch的供應鏈
後續呢就被鴻海和立訊給分食了
20年
最標準就可成賣出他的iPhone供應鏈
緯創也退出iPhone供應鏈
到21年 英業達退出Airpods供應鏈
鍇勝也退出機殼的供應鏈
22年仁寶退出apple watch iPad合作的部分
在23年到25年也陸續退出iPhone供應鏈
在這樣的一個效果
幾乎就彰顯著
整個瓶蓋股
對於臺灣市場的影響是越來越薄弱
對於中國的投資也在緩步的下滑
我們如果細看
臺灣歷年針對中國投資的整體占比
在2010年對外投資是83%
所以2010年那個時候都還算是西進潮
可是現在呢
11%
我們預估今年應該會掉到個位數字哦
基本上有90%的對外投資擴倉
全部都集中在墨西哥和美國
這其實也就意味著
我們過去在18年到24年哦
我們比較做比較多的哦
屬於是新南向供應鏈
就是先把中國的廠區移到東南亞再說
因為當時拜登政府和川普政府
都是允許借由適度的分散風險
不要過度依賴中國
所以呢
我們看在過去兩年我們在東鞋的
出口已經正式超過了中國
因為呢
你必須從越南再重新運回美國
而並不是由中國
可是呢這幾年又改變了
從25年開始
原本的東南亞供應鏈
開始大幅的回流到美國本土
臺灣對於美國的投資金額
7年已經暴增了接近有7倍
美國呢現在很明顯
在川普政策影響底下
就是要建立一整條
屬於美洲的半導體供應鏈
從上游端的IC設計供應鏈
一直到美國本土掌握
從輝達應材中游德做
亞利桑那晶圓製造
到下游組裝封測
可以適度的移轉到墨西哥
利用當地比較低的生產成本
用這樣的一個組裝
完成整套美國的國防安全供應鏈
那揮別蘋果以後
台商真的迎來了輝達紅利嗎
看起來是如此的哦
我們看臺美這幾年的資產的比較
以及資金的投入
臺灣對於美國從23年就開始飆升了
到24年 當時是台積電的建廠計畫
現在到141億
25年 今年應該在下半年就已經創高了
指標大廠環球金台達電
鴻海英業達偉創
其實都已經過去了
這些事情其實也就意味著
雖然美國對於臺灣的投資金額
這幾年是不高了
而且臺灣對美國的投資
遠遠大於美國對臺灣的投資
可是它是一種雙重保證
第一個保證是規避關稅
都已經過去了
你還要課我多少關稅呢
那第二種保證呢
是等同於臺灣台商在過去20年當中
中國東南亞已經整個美洲都佈局了
等同於完全進行了分散供應鏈
除了歐洲廠稍微少一點
以外
台商基本上能夠去的都已經去了
我們舉例來說
根據今年的新一輪的計畫
在整個25年宣佈擴廠的
像環球晶剛才提到
美國首座量產一貫製成的12寸細晶
原廠的部分
在艾爾帕索
在AI的師傅產線的供應鏈
已經正式供應了
緯創在達拉斯和沃斯堡
鴻海在休斯頓擴廠
台達電也在達拉斯
加上光寶科英業達仁寶
都開始陸續擴廠
那更重要的事情是哦
他不止帶動的是傳統師伺服器場
或者電子零組件
包括像玉山銀中信銀土銀
各大銀行都已經陸續過去了
甚至連八方雲集
都預估要投資4億美元
專門提供給臺灣的工程師吃鍋貼
而且他現在還有牛肉麵嘛
所以在這樣效果底下
他形成一整條的台商出走潮
這個出走潮
他也不止局限於金融業
順應著科技業到美國來做布建
我們包括連房地產業者都是如此
25年 今年房地產市場銷售不是很好嗎
大部分的完銷年增幅
大概都是年減7成8成起跳的
大部分建案都並沒有完銷
可是呢我們從商周的報導來看
臺灣建商
這兩年開始瘋狂的到海外進行佈局
比如說亞昕集團
現在選擇到吉隆玻麻六甲來做飯店案
大陸建設也過去了
菲律賓的部分是由松月建設
進行廠房和飯店的開發
到日本的部分
就比較紅
就就是薇閣
薇閣是在熊本直接買了兩塊土地
做飯店
專門服務給一些跨國的工程師
嘉泰開發3D開發也在熊本開始蓋
房進行
住住宅的一個公寓案
美國的部分
有大陸建設達利建設全坤建設
有的在西雅圖
有的在三藩市
所以這是台商西進潮以來
最大規模的出口潮
那這樣的一個效果
基本就足以彰顯著
這是一個史上臺商的重大的轉類點
那這樣的一個轉類點呢
其實有必要
就好像我們學習新加坡一樣
新加坡也是歡迎在學生年輕的時候
就主動出國留學嘛
也許終有一天
會有很多臺灣人回來
像張忠謀先生
帶了一整條供應鏈回來
帶了一定的人脈回來
也許呢帶了一個美國老公回來
帶了一個日本太太回來
都不一定
但這個就是臺灣在整個2026年
所面臨的真實景象
那當然回過頭看另外一面
當然還是有點衝擊的
比如說呢
臺灣整體在傳產的出口占比
的確就越來越低了
在2021年的時候還占比有48%
現在臺灣傳產的出口占比哦
在關稅的壓力底下
只剩下28%
我們看六大受災的巨落
不管是龜山蘆竹的伺服器PCB廠
很多臺灣本土廠商
沒辦法進行產能移轉的
新莊樹林山有很多金屬加工
大概4.5萬人
台中的潭子大雅有5.8萬人
彰化的陸港金屬加工水五金1.2萬人
高雄岡山台南的龜人螺絲扣件
大概2.4萬人
的確在這一波都受到比較大的衝擊
那有兩波衝擊
第一波衝擊是關稅稅率比日韓來的高
那第二波衝擊是中國在10月份以後
關稅大幅下滑
直接影響到原本台廠擁有的領
先所以船廠也在瘋狂的做轉型
台泥股價表現是不好了
可是我們看這幾年
中國市場
原本是占台泥最大的營收占比
但這一段時間我們看
隨著產能的替代
進行適度內部的改革
中國現在占台泥的營收已經變最小了
取而代之的是哪裡呢
土耳其歐洲和非洲
以及相對穩定的臺灣
所以這些事情
其實也就彰顯著很多臺灣傳產呢
被迫要開始尋找非中國訂單
而且是非美國訂單
往歐洲往亞洲
往非洲的情況持續的擴增
而這個就是我們看到整個真實的景象
那當然了
這個大概就是整個臺灣科技
和傳產分歧的概況
我們到時候在聽友會當中
再仔細跟投資朋友分享
說它會影響到整個2026年的景氣輪廓
這個輪廓大概的重點就是影響指數的
很明顯就少數企業
或者多數企業都不會影響到指數了
只有少數幾隻企業和AI資本支出
以及看最上游的CSP業者
才會影響到真實的景氣狀態
所以還是歡迎大家有興趣的話
可以參加我們下禮拜六
1月10號的聽友會
或者來我們的會員系統裡頭
除了一整
未來一整年的聽友會的收聽權也會有
我個人
資產不為周至的變化
給大家做一些參考
哎你看年底都最後一天了
其實交易量還是很縮的
大家還有心思
哎現在還有1萬多人呢
繼續聽我們財經節目
雖然人是變少了一點呢
但也不算少
你想想看
每天會準時收聽財經節目的
通常是精英人
士我們這一萬多人
這個時間點一起齊聚線上
全台最優秀的人都在這個聊天室了
對看這個這個人數
我們暫時
可能大巨蛋的演唱會計畫要延後了
但是小巨蛋應該還是有機會的
好所以要繼續往下播
但人生
就是這樣子
我們看有高潮有低潮
市場的交易量縮量增
可是我們回過頭來看
整個2025年對於台商的確還是很精彩
有人陳昇
應該知道是誰吧
剛才講那個開頭嘛
陳昇的那個演唱以前都會
有跨年演唱會
讓我輕輕的吻著你的臉
大家有聽過嗎
當年我就是靠這首成名曲
在吉他社打開學弟的心房
開玩笑
是學長的
大家知道在新竹
你不管是清交
男生是真的多
我記得一個是8:2
一個是9:1
男女比
那我比較慶倖
因為我是屬於8:2那個
那當年呢
會去吉他社
也是想
看能不能遇到那個1/10 2/10的人口
結果進去以後發現是99:1
而且那1還死會了
吉他社就是一群男生槌撞槌練琴
我們學校男生最多的兩個社團哦
一個就是吉他社嘛
另外一個就是柔道社嘛
那可能是有報復心態
很多學長
都會想要騙更多學弟進來
他說裡面有很多學姐學妹可以認識
結果一進來發現全部都是男的
這樣
學校最多男生的一個就吉他社
另外一個就柔道社
柔道社的學長還常常拍我的肩
哎庭皓
要不要來參加柔道社
來柔道社
學長幫你
柔道社
不用了學長
謝謝學長
好我們繼續往下看呢
給投資朋友做一些思考
這是屬於產業的問題哦
但往下看
這就迎來了整個2026年呢
臺灣在政府的薪資底下
不管是工資水準的提高
還是我們看到所得的再分配哦
我們剛才有跟投資朋友提到
因為現在人均GDP
是以非常驚人的速度上行
開始跟日韓拉開距離
前兩年呢
就是稍微領先
這兩年看起來要逐步拉開了
那我們過去也提過
臺灣人均GDP
雖然首次即將要破4萬美元
在明年不過呢
如果從平均薪資來看哎
現在其實70%的員工
還拿不到這個平均數
也就說收入前10%的人
他的確拿走了接近有一半的總收入
那臺灣的收入不均衡程度
也開始有顯著的拉大
包括現在無薪假的人數還在走高
收入不均的程度也排名全球第12名
那這樣的一個情況底下
他就會迎來第一個效果
我們的人均GDP
是的確跟日韓開始拉開距離了
可是按照瑞銀最新的數據
從基尼係數來看
臺灣的基尼係數大概在0.6
他是比美國新加坡香港低的
不過已經開始超越日本和南韓了
好所以我們的貧富差距
看起來
是已經隨著人均GDP開始擴大了
這也就說明著
政府是有必要介入到臺灣
最低工資的部分
已經連續十年調升
每個月從最低工資2萬塊
一路調升到現在29,500塊
調幅是47%
所以呢
接下來的最低工資審議委員會
形成默契
未來幾年應該會以非常驚人的
速度調升
其中一個目的
就是因為
就算目前臺灣的基本時薪
已經調到快要200塊了
日本是216
南韓是238
那我們的人均GDP都已經比人家高了
照理講基本工資是不能夠比別人低的
所以第一個是最低工資
我們預估在未來幾年
必須全力開火
為什麼要開火呢
因為你用這種工資
基本上現在也招不太到人
那第二個呢
是我們看到最近
朝野都在推行的
川普帳戶的這種長期投資概念
你像國民黨和民進黨
最近所推出的TFA臺灣未來帳戶
它是由政府替12歲以下的孩童
一次性儲入5萬台幣
以年化5%來計算
預估18歲的時候可以累積到12萬
那民進黨的部分呢
是推出轉大人ETF方案呢
它是讓政府和家長
在孩童1-10歲期間
每個月各投入1,200塊
那麼呢如果用年化報酬率更高一點
10倍勝來預估
18歲時可能就可以拿到100萬
那這個時候你要買房
或者有更重要的支出
留學等等呢
就比較好的回饋
那朝野的方案呢
差異就在於一次性的起跑金
還是要持續的定期投入
但不管怎麼說
大家都開始為下一代來著想了
另外一方面呢
一個呢就是提高你的薪資
另外一個呢
就是減少你的工時
我們知道臺灣的勞權問題
大家都很關注
臺灣在全球的總工時排行榜
在全球是排名第五名
亞洲第二
僅次於新加坡
在22年每年的工時是2,005個小時
已經連續三年增加
24年高達2,000
零30個小時哦
這真的蠻多的
那當然了
臺灣是因為全職人數比較多了
相對於日韓比較多
派遣工工時會稍微長一點
可是從2021年以來
你發現總工時沒有降過
那一方面就說加班加很多
但是另外一方面
大概也感覺得出來
這個勞資的環境
有需要再進行改善
那再來呢
是屬於缺工的問題哦
缺工的問題
我們過去已經稍微跟投資朋友提過
明年政府就會進行鋁塑
和碼頭業的開放
外國技術能力
這個技術能力
他會進行本土勞工和外籍勞工的脫節
本土勞工不管做什麼職等
都是先加薪2,000塊再說
那外籍勞工的部分
在明年會進行鋁塑業和碼頭業的
進行更進一步的開放
所以明年大概就會看到很多的旅館
應該就會招募更多的一些外籍人士哦
那當然呢
他會有一定的程度的薪資的要求
可是呢這幾年我們也清楚知道
主要還是缺工的問題
房務員的薪資漲幅
甚至連最低工資都趕不上
大概從15年23,000塊到現在也頂多3萬塊
人口的缺口
應該想說
整個財務的缺口幅度
其實是越來越大的
在這樣效果底下
整體而言
開放更進一步的勞工
可能是被迫的選擇
這也給投資朋友做一些思考了
當然了其實更長遠的角度是什麼呢
就是如果你要緩解這種勞動力
少子化是一個方向
但是更重要的是什麼呢
你要讓市場上
重新有進一步的就業歸來的機會
我們從總勞動人口來做觀察
現在臺灣最大的問題哦
就是
應該要適度的進行勞動參與率的回饋
我們必須這樣講
勞動參與率特別重要的原因
來自於各國勞動參與率
像南韓的部分65歲以上
是38%
100個65歲以上的退休人士
有38人回到就業市場
當中日本是25%
新加坡是31
美國和英國都是雙位數字
可是臺灣比例特別低
只有9.9%
那你當然可以說
那是因為臺灣經濟太好
大家退休都沒事做
不是這樣講的
主要還是來自於
整個勞資環境的問題
臺灣的確還是有點老年歧視
比如說像租屋的時候
就業的時候寧願給年輕人多一點錢
也不太願意去付錢給退休族
整個勞資環境的不友善
就會導致人力大量的閒置
哎這年頭
按照習主席的說法
我們平均年齡都是150歲起跳的哦
所以照理來講哦
應該要適度的讓整個退休族群
因為退休族群每年都在創高嘛
現在每年退休人數大概是11萬人左右
要陸續的回饋社會
而且有很多
那種退休族群呢
你像日本南韓都有這樣的一個案例
就退休以後無所事事
反而可能形成進一步的社會問題
甚至是心理問題
舉一個顯著的觀察重點
這張圖表是全球的社會連接度
講的就是你在退休之後
你的社會的人脈的網路的支援度
如果越低
你可能就越空虛
像冰島紐西蘭丹麥
他們老齡化人口也很嚴重
不過呢社會網路程度是高的
可是像日
本臺灣和韓國
的確都排名到3741名左右
排名就相對後面
像是東洋雜誌的調查
在日本
有高達40%的高齡男性
也表示說自己沒有親密的朋友
這個比例第一比女性來的高
第二比美國德國
英國都還要高了接近兩倍到3倍左右
好所以
有時候我們講說
因為我們節目也很多退休族群嘛
有時候聽我們節目以後
也許可以找點事情做
不一定是回到職場了
也許做做YouTube
寫寫文章
也是一種方式
但你要知道好
至少你在孤單的時候
我們陪著你嘛
我們就一起每天這樣子
慢慢慢慢的進步
對不對
讓你知道在孤單的時候 還有一個我
還有一個我嘛
對不對
這陳昇的歌
今年要跨年了
有點嗨
好開心
哎新的一年要來了
對悲傷的人就會講說
哎一年又過去了
我們樂觀的人
新的一年要來了
人家會說哎對
跨年跨年那是洋人過的節日
有什麼好過的
對
跨年和耶誕節都是洋人要過的節日
不過呢
我剛才跟小編討論
他說耶誕節是耶穌的生日嘛
然後聖誕年假
通常跟跨年年假合在一頭
但是耶穌的生日關華人什麼事呢
哎呦後來想了一想
討論的結果就是
因為耶穌的弟弟叫洪秀全嘛
洪秀全是中國人
所以過一下也沒什麼問題的
要跨年了
好開心
對不對好
不管怎麼說了
我們看到整個老年勞動力的環境哦
我們拿來跟工資水
准的變化
以及海外移工的開放
他都是一連串持續增長的效果
這也給投資朋友做一些參考了
當然呢我們就兩種方向
我們所有的投資目的
都是希望在退休的時候
有更多的自主權
不代表你要回去做你討厭的工作
而是你有更多的選擇權
財務自由
從來都不是什麼事都不做
而是你有選擇的自由
你想選擇繼續工作就繼續工作
你不想要工作
你可以做你想要做的事情
我們如果仔細觀察
基本上
他會有兩種方向
一種呢就是我們也知道
並不是所有的老年人的環境都特別好
臺灣不管是下流老人
還是我們看到的拾荒老人
大概預估是20萬到30萬人左右
整體而言是列入在貧困線以下的
這群人其實壓力也很大
他可能也沒有完全搭上
過去幾年的黃金行情
這個時候你要瞭解
說財富的規劃對我們來講是很重要的
那政府的強造服務其實也是很重要的
但是另外一方面
如果呢
我們從現在就開始聽財經號角
那等你退休的時候
很快我們就可以去養生村了
你看最近引發的住宅指標案例
新北三支的日初不老莊園
桃源龜山長庚養生文化區
或者像淡水
內湖有一些酒店式管理的樂齡宅
基本上
越開越多
而且服務都越來越好
那當然這個養生村
並不是我們平時下班去的養生會館
他是真的讓退休族
能夠在裡頭
不管是獲得更多的活動或者讓
身體上有進一步愉悅
有人照顧你等等
好這些呢
都是要錢逐步的養成的
也給投資朋友做一些觀察
哎 9點零二分了
臺北股市
今天波動也不大了
要跨年了
市場交易量這幾天都在說
我們今天聊的範圍很廣
我們從一開始
整個臺灣的總體經濟概況
全球指數的差別
一直聊到臺灣這幾年
內資的買盤如何形成
台股的持續創高
也來觀察在這種台海衝突底下
外資對於臺灣的市場的角度轉變
利空一直都在
對於臺灣的警訊一直都在
當然要予以警惕
可是影響越來越小
它更依賴的是整個AI浪潮
在AI浪潮的過程當中
傳產和AI產業的分化一直在持續
這個持續
2026年看起來也不會收攏
在這樣情況底下
我們只能期待靠政府
不管是薪資的調高
還是勞工的引進
或者呢
進一步拉高老年齡人口的勞動參與率
來試圖去沖銷臺灣現在在2026年
所面臨的挑戰
同時間台商也適度要走出去了
這一波走出去
是西晉朝以來最大規模的遷徙潮
在這樣的情況底下
有時候年輕人
我們也要鼓勵他走出去了
不一定要回來
但是等你回來
也許可以帶一整條供應鏈回來
帶你的人脈回來
帶你的太太
帶你的先生回來
我們節目也播了有5年多左右了
相信呢這段時間
不足以大富大貴
但是呢靠投資
應該也能夠規劃到不少的退休資金呢
就算還年輕
還沒有存到錢
但我們對
於這個世界
對於這個社會的認知
也比一般人還要透徹許多
這些都是你能夠帶走的
也給投資朋友做一些參考啦
也祝各位投資朋友新年快樂
那我們就2026年再相見啦
拜拜哎
要記得幫我們訂閱按讚加分享
給投資朋友做一些參考 拜拜